# 陈虎平：下笨功夫，打持久战

文/陈虎平 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/UI5MOhJ-ds8rWjcdsJeJNQ)


读书这种事，看就是了。进入新的领域，就是要读书。读得不懂就搜，百度搜、微信搜，各种搜、查、看。还不清楚就找人请教；找刚好能找得到的人就行，不用一开始就一定要找到最厉害的人，能找到固然好，找不到也可以开始的。



最好看一阵、写一点；看100页、自己写3-5页。这样进步快。这样最费力，但进步快。最笨的方法，就是最快的方法。一般人不愿意下这种苦功、笨功，这种事就构成他们的壁垒。构成壁垒的技能，就是你要努力追求的。你下苦功、下笨功夫，造就了壁垒，你就会比一般人厉害。不下笨功夫、不下苦功、不多读书、不勤写勤练，就跟一般人一样，就判断不了事情，下不了决心，做不了觉得。事情就是这样。

Bubbly
Colbie Caillat - Coco




一个领域向另一个领域的知识不知道能不能迁移。我通常觉得，没法迁移。不能因为在一个领域取得过成就，就觉得进入一个新的领域会比较容易。山肯定有高低，但每座山都有它的难度。不管你是愣头青、还是老江湖，进入新的领域，开始大概都是一抹黑的。别觉得谁占领了多大先机。没有这种先机。大家都是要一步步爬这个领域的台阶的。爬行业台阶，就是要下笨功夫、苦功夫。



我以前熟悉的事情是学英语。学英语找什么书好啊？怎么最有效率啊？一开始想这些，一看就是新手。只有天真的新手才考虑什么最有效率、什么最适合自己。爬到山腰的人知道，如果你现在在山谷里，开始爬，比老是思考什么爬法最适合自己，重要得多。你先得要动起来，才能看到自己的行为数据，才好按照结果-目标的差值来进行调整。如果都还没动，就在那里思考，那过十年你可能还是在山谷。这并不保证你一旦爬起来之后，就一定可以很快。只是说要开始，后面的任务一级比一级难。



对成年人，怎么学好英语呢？背单词。这是最笨的方法，但却是最快的方法。有人说培养什么英语思维、西方文化思维、逻辑思维，这些都太高级了、太精致了、或者就是太炫了，根本不是刚开始学习英语的人要做的。一开始就是背单词。找什么单词书啊？你就找电商网站上卖得好的，先背上一周。然后再找另外一本，再背一周。



有人总想找一本最好的、最适合自己的书，最有效率的学习，一点时间都不浪费、一点路程都不耽误。这纯属幻想。没有人知道你的最优学习路径，就像没有人知道你的最优人生路径一样。你必须自己去学了，才知道。而且，对学习这种多变量强干扰强互动的事情，最优怎么定义呢？没法定义！学会了，就是最好的；学不会，什么最优都没用。



背单词背几本合适呢？背到你拿一本单词书，看后面的索引，每个单词都认识，就合适了；在此之前，都要反复背。不要觉得遥遥无期，背个7-8本单词书，就差不多了，而且后面会越背越快，甚至就是翻书玩了。



难道只背单词，不看句子、不看文章吗？你单词背多了，自然想看句子、想读文章，不然背单词给谁看？！句子要多背。对中学生大学生，新概念的文章，最好每篇都背诵。不背，美好的青春有什么用！背啊！背就是笨功夫，笨功夫就是最快的、最优的、最有效率的。对更高级别的英语学习，像本科高年级或研究生阶段，背英文文章就是最好的。我自己背过很多篇GRE文章，所以英文就学上去了。要是一开始读着觉得难，背几篇就不觉得难了。你背都背了，还怕读啊！



我很喜欢看小孩子学轮滑。现在全国的小孩人手一台轮滑，在那里练呢！小家伙们是怎么学习的？他们没有什么理论，他们就是不断练习，反复练习，摔倒了爬起来，不懂什么最优什么最有效率。他们有时听听教练和大人的指点，有时也听不懂，就在那里练习。有人指点当然会快一点，但要是不开始练习，人都无从指点。



进入新的领域，千万不要把自己太当回事了，太把自己当根葱了。其实你对于这个地形是一抹黑。总是要低头下来下笨功夫、打基本功、勤学苦练。别人吃不了这个苦，你能吃得了，那你就可以学会。你学会了，你就可以在这个领域超越一般人。



有些朋友说，你看房，看50套，你就有感觉，看100套，你就能自己判断，看200套，你就考虑周全、视野开阔，看1000套，你应该是行业里的神一样的人了。（看1000套房，要多长时间？一次看6-8套，比较累了，1000套就是 1000 / 6-8 = 125 - 166 次。一周2次，要60-90周，1年半，每个周六周日都看房；一周1次，要125 -166周，2-3年多。）一般人也就是看个30-50套，就算了。100套就是一个门槛，把大多数人隔离在外。



其他领域应该都是类似的。



人就是不要挑挑拣拣找最优效率、最适合自己的方法。人就是要做很多笨的基础工作，做很多傻事，做很多看起来好像是无用功的精神劳动。把冗余准备足，才不会失于坏运气，才不会分心于歧路。把冗余做足，把基本功的笨功夫做足，不成器，天理难容。







打持久战



走捷径就是速胜论，是肯定不行的。速胜的事情要么不好，要么付出了自己没看见的代价。好事情都是要持久战。



持久战就是微小优势的连续积累。所以，不要太讲究，不要太精致，不要什么都搞优化、效率、理性。事情先做起来。把量先轰上去。不要一开始就讲多大用、多大回报。你当前见识能想到的回报，往往是小的、促狭的。真正大的回报是当事人都看不见的，是与社会高频高烈度互动的产物，不是个人理性所能计算，而是时代和历史进程的推动。所以，要打持久战，下笨功夫，做长期努力。大山不是一天能爬完的。



而且，只是有这种认识还不够，还要把事情摞开来，对它做一个计划，预期多个阶段、每个阶段什么性质什么策略什么指标衡量，这样一步步的去做。不同的领域有不同的阶段分解、策略分解，要在实践的行动中反馈调整修改。



不是一开始就定死了，那是教条主义、本本主义、空对空、概念主导，理论是简单的，现实的进程是曲折，理论理想意气用事，受到现实的惩罚，就会变成逃跑主义、悲观主义、失败主义，不再相信理想，不再构建从实际出发的理论。



也不是一开始什么都不想、不计划。全无计划，冲出去，固然勇敢，但也鲁莽，走一步看一步，冒险、盲动，大步跳跃，很快就会失去主动性，受困于现实的各种障碍、限制、约束。最后还是要退回来疗伤。



只能一段段打持久战。分阶段、多策略，一步步的去设计、去实施、去调整，这是一个苦差事，一点也不轻松。老人跟小孩一样，都急躁，老人时间不多了要赶紧看见效果，小孩注意力不够长，也要立即看见效果。大干快上，效果是有的，只是是失败的效果。持久战分阶段分策略，是一个苦差事，急不得，而且慢就是快，因为前面事情做扎实了，后面分叉起来指数级上升，也很快。但是，这个苦差事屏蔽了一波又一波人，一重苦屏蔽一波人，多重苦屏蔽多波人，拿理想当饭吃的、单凭勇气的、耍聪明什么都懂的，都会一波波被淘汰掉。



你绝对不用怕好事情跑了，你没机会了；真正的好事情总是在多个障碍之后，率先跑的不一定能走到最后。走到最后的根本不必一开始就摸到正确的路线。



率先的往往不能走到最后，不是因为没有远见、不够坚持，而是第一波得了利，就会拿去享受，就会拿去炫耀，他按聪明得的好处，所以好处也就只到这个聪明所能提供的为止，再也没有多了。



第一波聪明人指了路，我们笨，看不见，没关系。聪明人赚了第一波就去玩了，去找别的事情去探索了，热点一个不落，落了就觉得他自己不聪明。聪明的第一波人，不是要做成大事情，而是要用一个个他的聪明恰好能够得着的小事情，来证明他的聪明。他被困在聪明所允许的格局里。聪明人脑子快，行动快，他们跑出一条路，这时你看见了，你就上，下笨功夫，在聪明人抛弃的地方继续前进，一步步往前拱，拱到后面，追逐热点的聪明人远远赶不上你的深度了。这时候，事情就差不多成了。



这是持久战，这是多阶段、分策略的持续建设。这个过程的多重苦挡住了聪明人（中学大学考高分的）、凭运气的人（拆迁房房东拿着从天而降的钱到处挥霍的、一早买了大城市房子后来再也没有继续买入的、偶尔抄底成功赚了一些马上抛掉的）。我们不怕苦。



人最好不要用天赋来做事，就像一个地方最好没有什么好的资源禀赋。煤一多，石油一多，就天天只想着靠资源发财，只能依赖外部经济周期，没有了主动性。人一聪明，脑子一快，就想凭着自己聪明比别人看得早、赚得快、跑得早，不去下苦功钻研，结果是卡尼曼的开始的普通的10%、15%的收益，不可能抓住长期的复利指数收益。资源是一种诅咒，老天给你好东西，让你也沉溺其中。脑子快、人聪明，也可能是一种诅咒，老天给你好脑子，你很容易就挥霍掉，只靠这个都能过上好日子，其他的就不去研究了。聪明管得了一时，管不了一世，可以帮你这次，帮不了你下一次，到时你还可能怨社会环境不公。其他天赋优势，都有同样的问题，女人从小漂亮、男人从小聪明，都可能成为陷阱。统称为天赋的诅咒吧。



真正大的好事情，是一轮接着一轮向上走的，一波接着一波往上去的，不是来一回就没了。这不是流行语，不是偶像剧，不是一阵风，而是大趋势、大浪潮、大时代，每个人都身处其中，能抓住的只是少数。



不是看不见，而是看见了也做不到。因为做这种大事情，需要多个阶段、多个策略，这个过程基本上就把人纷纷的一波波的难住了、轰走了。



不是不能坚持，而是行动不够持久，坚持了三个月，不能想象坚持十年、二十年。不是不聪明，而是太聪明。不是不理性，而是太讲理性。



不是只见局部不见全局，而是在一个局部停止，转移注意力到别的地方去了。因为所谓全局，此时并不真的存在，只是事情完成之后事后回溯追认的，换句话说，全局是一个个局部做出来、拼出来、攒出来的。除此以外，并没有什么全局。概念覆盖的全局只是一个大致的网格，这个网格要跟随历史进程不断调整的，它并不是未来的真实全局。



下笨功夫、打持久战，分阶段分策略，曲折前进，才能把握大事情的进程。这个过程没有什么普遍规律，有的只是分领域分时期一步步一段段的具体的路线、策略、操作。这个工作是苦的，是只能在实际行动进程中完成和总结的。这个领域的经验性规则，不能迁移到那个领域。这个时期的做法，不能直接迁移到那个时期。适应性的地形图不断在改变，要持续的获利，只能持久的跟进、调整、创造。



世界是复杂的，社会是复杂的，而我们的人心是简单的。简单的人心，只能家长里短、熟人来往、小利小得，不能满足复杂的现实的控制需求。不能依靠天赋，不能只依靠勇气、理想，唯一只能依靠长期的细致的工作，依靠持久战。