# 做人和做企业

好像是前年，某个垂直电商领域大浪淘沙，一群曾经风光的前行者纷纷落幕，黯然散场，而曾经在前几名中最不被媒体关注的一家品牌默默成为行业领头羊，他们的副总裁说了段话，原话不记得了，大体是这个意思，我转述一下，说你看身边，最终成事的往往不是一上来最聪明的，反而是一开始被认为有点笨笨的，人家风光的时候在耕耘，人家找捷径的时候还在耕耘，等大浪过去，那些聪明人纷纷抱怨市场不好，生意难做，然后快速转身寻找新机会的时候，你再看，这个笨笨的家伙已经把事做成了。他说的就是他们老板，我见过几次，异常低调，媒体曝光率极低，甚至看上去一点IT人士的样子都没有，大街上遇到你最多以为是个做传统生意的土老板(事实上还真是)。但是我记得很清楚，市场风光的时候几大巨头都投资了领域内靠前的公司，每个公司都到处做宣传，做影响力，铺天盖地的广告砸用户，他们闷声优化内部的流程，网站，以及协调供应商关系，当时我都替他们捏一把汗，感觉这样下去很玄。等风头转向，其他同行都抱怨市场不好，停止投放，甚至黯然落幕的时候，他们突然就毫无争议的市场第一了。 这是今天的案例一。

另一个公司董事长，投资人，跟我说过他们的前任CEO，说那个人其实很敬业，很负责，但是问题是什么呢？太精明了，就好比跟合伙伙伴签协议，每个条款都要有利于自己，各种细节都要把自己公司利益放在前面，唉，这不是挺好的么？这真不好，这样下去，路子越来越窄，生意越做越小，这是今天的案例二。

我们想想，有时候你做生意，在双方都有钱赚的情况下，你细节上吃一点亏，你利益上被人赚点便宜，是真的亏了么？人家觉得跟你合作有便宜赚，人家以后有生意是不是还跟你做，对不对，我们看很多成功企业的创业史，都是肯吃小亏，肯出让利益，所以别人都愿意跟他做生意，这生意才越做越大。

嗯，有人会问，昨天不是说做人不要太善良么？这个我觉得，要分一个度，你说这个生意摆明了合同是双方一起来赚钱的，另一家非吃独食，把你坑到死，你当然要跟他讲法律，讲道理，不能放过他，这时候你太善良你对不起你的员工，你的合伙人对不对。但是如果说对方只是在一些条款上占一点你的便宜，大局上基本还是公允的，其实假装糊涂一下，未必是坏事。

到今天为止，在中国互联网上，被证明最有效的促销手段是什么？是让用户以为自己占了便宜对不对？利用占便宜心理去促销是电商，游戏等各个领域做营销活动的百试不爽的手段。那么你换过来想，让你的业务伙伴跟你合作有一种占便宜心理，不也是营销自己的一种方法？

案例三，我真不敢点名，说出来得罪人，我只能隐约说一下，前几年，一个业内公司上市，业绩特别亮眼，市场估值也不高，一个老同事，老上司，通过聊天工具来问我，这个公司怎么样，股票能不能买，我直接说，个人建议，尽量不要买，如果要买，不要长持。对方很奇怪，说这个股票业绩数据很好啊，为什么不能买，我说了一个我的判断依据，他们业绩很好，产品特别好，市场上几乎没有竞争对手，这一点我都特别佩服，但是跟他们深度合作的伙伴赚不到他们的钱，那么我就问一点，如果以后市场上出现竞争对手，你说这些合作伙伴还会跟他们做么！

后来的事实就是，他们的合作伙伴对他们的支持力度越来越弱，竞相扶植他们竞争对手，他们股价一路暴跌。

产品有独特性，领先性的时候，认为伙伴无其他选择，自己是唯一的选择，所以不肯出让利益，精明如是，终于还是遭到市场报复。

一个企业，顺风顺水的时候，不知道发展分享利益的同盟，以为可以把所有利益都抓在手里，等市场风向变的时候，蓦然回首，发现没有谁跟他并肩作战，这样的案例，其实在中国互联网已经屡见不鲜。

案例四：淘宝最开始跟 eBay 易趣斗的时候，eBay非常狠，买断了所有门户的广告位置，并要求当时的主流门户签署排他条款，禁止刊登淘宝的任何广告，淘宝无奈求助于站长联盟，当时的广告投放简单粗暴，大量弹窗，被业内认为是毫无价值的广告形式，而且站长圈疯传，淘宝的广告结算系统挺笨的，经常有一些作弊投放也被计费，所以当时几乎我认识的每个站长都投淘宝广告，都认为淘宝的钱好赚。（当时所有“聪明”的联盟都会扣量，通过偷偷扣除站长的流量和计费来获得更高收益）。 那么到今天，我们看到，那个挺笨的挺容易让站长赚到钱的淘宝，其实一点都不笨。

今天要说的主题就是，做人不要太精明。

不要以为可以走捷径，不要以为可以靠小聪明出头，不要看不起最基础最平庸的事情，不要觉得自己的便宜不能给别人赚。做生意，做事业，以及做人，都是长远的事情，不要为了短期的利益出卖自己，切忌，切忌。