# 李昌镐：只求51%的效率

下围棋的人都知道韩国棋手李昌镐，他16岁就夺得世界冠军，被认为是当代仅次于吴清源的棋手，巅峰时期横扫中日韩三国棋手，号称“石佛”，是围棋界一等一高手。

李昌镐下棋的最大特点，就是——很少有妙手。

妙手就是指围棋中精妙的下法，有时候，一着妙手或解开困境，或扭转败局，甚至可一子制胜。《天龙八部》里虚竹随手破解珍珑棋局，就是一个妙手，帮他扭转人生，成为武林中内力最深厚之人。厉害如李昌镐，为什么没有妙手？

一名记者曾问他这个问题，他憋了很久说：“我从不追求妙手。”

“为什么？妙手可是最高效率的棋啊！”

“……每手棋，我只求51%的效率。”

记者愣住了，只求51%的效率？众所周知，棋子效率越高越占优势，高效行棋，自古以来就是棋手追求的目标。

李昌镐又说：“我从来不想一举击溃对手。”

记者再追问，他沉默了。

为什么世界第一的棋手，每子只追求51%的效率？

51%的效率足够赢了

职业围棋选手之间，即使有段位之差，胜负也只是在二三目之间。一般的围棋有200~300手，每手51%的效率，即是有一半以上的成功率，150手51%的效率累积到最后也会稳拿胜券。李昌镐最使对手们头痛的恰恰就是“半目胜”，一局棋几百手，最后清盘——赢半目。
那妙手不是更好吗？

不。思考下，到底是下出51%的稳定手（不是术语，我编的）概率高，还是下出100%妙手的概率高？

妙手很美，在另一个角度看则是陷阱。人追求一击致命的时候，正是自己最不冷静的时候，成功了不免沾沾自喜，失败了心神摇晃，下一步最容易一脚踩空。全力之后，必有松懈；大明之后，必有大暗。

反倒是51%，每次都稳稳当当，日拱一卒，最后准赢。

妙手有个重大缺陷：不能迭代，无法刻意练习灵感来”，哪一天灵感用完，生涯也就走完了。

灵感没法刻意练习，没法打磨手艺。灵感没有护城河。

有人问郭德纲，您这讲相声，万一有一天江郎才尽怎么办？郭德纲说：我们讲相声，学的是技术，练的是手艺啊。这和炸油条一样，一个炸油条的会担心自己江郎才尽吗？把相声当手艺，不当才气，才气会尽，手艺只会越来越精进。

许多作者第一本书写得好，之后就再无佳作；有些乐队的第一张专辑惊为天人，后来却每况愈下。还有很多艺术家要借助毒品寻找灵感，他们总觉得自己缺乏灵感，其实是缺少能打磨的一门手艺。

反观李宗盛、周杰伦这种词曲创作出身的歌手，因为原来就需要大量生产音乐，没法靠灵感，反而得以持续出新，歌坛长青。

我们总热爱讨论谁“灵气十足”，有“机灵劲儿”。长久看下来，这类型的人最容易生涯发展跳崖——要警惕啊，这些词其实是用来骂你的。

因为聪明没有护城河。

李昌镐的“围棋十诀”中第一条就是，不得贪胜。

玩德州扑克的人——据说德州扑克是最接近真实人生的一种博弈游戏——常有这种体验。新手最常犯的错误就是把钱押在中等的牌上，最后总是比别人差一点，几次下来就输光了。老手要是没有好牌就一直喊过，一旦遇到机会全部押进。

“不得贪胜”也是一个被极度低估的道理。各行各业高手一次次的重复，但还是因为太普通，没有获得应得的注意力——新手都谋求一把翻盘，但是高手都玩持续迭代。

因为新手看胜负，高手看概率。高手知道，所有的大胜都是细小优势的持续迭代形成的。


“石佛”李昌镐理解这个道理——选定头部以后，就专注地死磕。专注让你无敌，迭代让你精进。除非自己出昏着儿，或者内部瓦解，没有力量能让你离开头部。

他们理解弱小优势持续迭代而产生的强大力量——安静等待那半目输赢。

好的成功是聪明人花的笨功夫。


摘录自古典《跃迁》，原故事出自《不得贪胜》/李昌镐“石佛”李昌镐自传：当代最伟大棋手的胜负哲学。


